Empieza otra noche abierta, que navegamos nuevamente en ese antiguo lugar azul que es el cielo, según Ahrens Ginsberg, que nuestro máximo gurú, Guillermo de Marconi, ya nos ha dado el sopro para despegar y que estamos en otra conversación de medianoche con los insomnes a la hora ya del búho, con los insomnes por falta o por exceso de sueño.
que tal vez los haya más por exceso, siendo que son argentinos.
Pero uno de los más pegajosos asuntos argentinos seguramente es el de no saber muy bien qué son los argentinos.
Un hombre del neoliberal seguramente nunca se hubiera preguntado qué soy al ser hombre del neoliberal.
Nosotros sí.
Nosotros los inventores de la sensación térmica, que ni Suiza la tiene, sí, nosotros sí.
Algunos ni dudan de la pregunta, ante la pregunta.
Ser argentinos es tener el río más ancho del mundo, ser argentinos es tener la avenida más grande del mundo, ser argentinos es tener la catarata más alta del mundo o los caballos más pequeños del mundo.
Y haber nacionalizado a Dios, esto es muy importante.
Y tal vez ahora también a Mahoma.
Somos realmente incorregibles, pero eso no está mal.
Algo impresentable tampoco estaría mal, pero también somos autistas en algunas cosas nuestras.
Nos cuesta, por ejemplo, lo fácil, lo difícil no.
somos capaces de tener energía atómica antes que agua potable para nuestra población.
Somos capaces de parir un Borges, un Leluar, esto sí, no sabemos nutrir a los niños, combatir el Chagas, o como decía, potabilizar el agua.
Tanto, tanto es así, que nos cuesta más lo fácil que lo difícil, que ni siquiera sabemos nuestra edad.
Para nosotros, digo, para los argentinos, el Big Bang, el Génesis, el Coromañón, digo, Babilonia, nacieron en 1810.
Es en este año cuando Dios decide hacerse argentino y luego hace el mundo.
Y así vivimos.
Hasta que un día, un buen día, un argentino llamado Daniel Larriqueta,
...descubre el engrudo... ...que éramos más viejos... ...que tenemos como 500 años... ...que había una Argentina anterior a la Argentina... ...que casi tuvimos una edad media... ...bueno eso... ...seguimos casi teniéndola en algunas provincias... ...que pertenecíamos... ...al Imperio Universal... ...y esto le va a gustar a algunos argentinos... ...y por allí... ...y de allí en más...
Daniel Larriqueta nos propuso un viaje a nuestro ayer, a nuestra Argentina renegada.
Que sí, que la Argentina renegada, precisamente, es el libro que Daniel Larriqueta ha dado así a la tribu en estas últimas semanas y del cual mucho, mucho se está hablando.
Con una etapa curiosísima, creo que es de Andrés Casioli, con una etapa donde desde un cuadro,
tapa muy posmo, hoy que todo lo posmo está de moda.
Hay suegras posmos, hay kioscos de choripán posmo, todo es posmo.
Hay un Cristóbal Colón arrodillado ya en la tierra americana, que por todo gran descubrimiento tiene al lado a Juan Domingo Perón.
Bueno, pero este es el tiempo que vivimos.
¿Es así, Daniel?
¿Este es el tiempo?
Bueno...
La tapa tiene una lectura inversa, que es también Perón teniendo como respaldo de su accionar la tradición, la antigua tradición argentina.
Yo quería también decir, entrando en este tema, que cuando uno habla de la identidad y de por qué los argentinos somos como somos o qué somos,
pareciera a veces que es como un entretenimiento, como una distracción, como una curiosidad intelectual.
Pero me gustaría decir que lo de la curiosidad intelectual es peligroso, porque la identidad es algo mucho más cotidiano.
A veces he dicho que el día que la identidad la tengamos más clara, la mitad de los psicoanalistas de Buenos Aires se van a quedar sin trabajo.
Porque muchas veces lo que vamos a buscar es identidad.
Yo viví, Esteban, en Francia varios años y allí me di cuenta que los franceses se psicoanalizan muy poco.
En realidad existe allí todavía la cultura de que al psicoanalista van los locos, los que están realmente enfermos.
Entonces me preguntaba cómo hacían los franceses para sobrevivir a las dificultades de la vida que se presentan en toda sociedad moderna.
Bueno, se arreglan con un tratamiento retórico.
Un francés por la mañana se siente mal, le habla a un amigo y le dice ¿y hoy cómo estás?
Y hoy no me siento bien dentro de mi piel.
Y ahí se acabó el tratamiento psicoanalítico porque ese hombre tiene la sensación de que vive en una sociedad que lo protege, que lo acompaña, que es algo y además tiene la sensación de ser el centro del mundo, por lo cual suelen ser muy antipáticos los franceses.
Pero es por eso, porque ellos, a lo mejor ya un poco pasados de moda, siguen creyendo que son el centro del mundo.
Y desde ahí las neurosis personales son estrictamente neurosis personales.
Este es el primer provecho de la identidad.
El segundo provecho de la identidad es la facilidad para la creación.
Yo creo que todo creador artístico, científico, político en el campo de las ideas,
Hace algo nuevo, por definición, hace algo distinto de lo que hay, si no sería un intérprete, un repetidor, un imitador.
Para hacer algo nuevo hay que tener los atributos bien puestos, porque uno desafía convenciones, uno se mete por caminos que nadie pisó antes, y entonces tiene que tener algún acompañamiento.
El acompañamiento es la identidad, porque es la sensación de que uno integra una sociedad, una comunidad que lo está acompañando, que lo va a acompañar, que no lo va a dejar solo en esas nuevas búsquedas.
Por eso es que también la identidad es una condición del progreso.
Por ahí me fui metiendo a ver si podíamos encontrar la identidad argentina.
Y me fui metiendo desde una gran demanda de la que fui víctima cuando viví en Francia.
Si es difícil para los argentinos entendernos acá, hay que ver lo difícil que me resultaba a mí en Francia, siendo profesor universitario, explicarles a mis colegas, los alumnos no porque se desentendían del tema, pero a mis colegas por qué le iba tan mal a la Argentina, este viejo problema que tenemos los argentinos, por qué nos va tan mal.
Y puesto en esta faena de ver por qué nos va tan mal, me dije, pero hagamos a la francesa,
Hagamos historia postmoderna, ya que has usado el término.
¿Qué quiere decir en este caso?
Todo.
La historia argentina es toda la historia, la de los buenos y la de los malos, desde el principio hasta aquí, y no ser como estamos pretendiendo ser y bien decías, o como nos enseñan a ser, los descendientes no de Adán y Eva,
sino de Cornelio Saavedra y Mariano Moreno, que es una rareza en el mundo ser descendiente de alguien tan contemporáneo.
Entonces, por este caminito me fui a buscar a ver dónde estaban las bases de la identidad argentina y si estas bases de identidad permiten explicarnos esto que has retratado muy bien, y es que la Argentina es una sociedad de éxitos individuales y de fracasos colectivos.
Exactamente.
Entonces tenés un Borges, tenés un político eminente como fue Perón, o como fue Alfonsín, o como fueron muchos hombres destacados, o el primer diputado socialista de América, ¿te acordás de Alfredo Palacios?
o grandes artistas o grandes científicos, pero la comunidad en su conjunto no progresa.
Algo le falta al pegamento, a la argamasa que une a estos buenos ladrillos para que funcionen como una pared, algo le falta a esta argamasa que no nos permite aprovechar esas ventajas individuales.
ah ah ah ah
Música
Música Música
Daniel, suele escucharse a veces en algunos programas esotéricos que ahora abundan, por razones explicables, suele hacerse también la carta astrológica de los países y del nuestro, con algo bastante ridículo como suponer que los países nacen de parto, nacen así, por cesárea, nacen casi todos por cesárea, eso es cierto, cesariamente nacen casi todos por cesárea.
Y entonces dicen que la Argentina, que nació el 9 de julio de 1816, ¿cuándo, a tu juicio, nacimos?
Me vas a pedir que haga astrología, yo también, y que empiece a buscar la fecha del nacimiento.
Yo diría que lo que pasa en 1810 y en 1816 es que se afianza a una voluntad política, pero diferenciaría esta voluntad política de la voluntad cultural.
Creo que hay una suerte de argentinidad que viene de antes.
Ya Martín del Barco Centenera en su antiguo poema ya hablaba de esto y hablaba de la Argentina como un país tucumanés o tucumanesa.
Palabra que yo uso en el libro porque nos pusimos de acuerdo con Félix Luna para rescatar este término y evitar el tucumano tucumano que hace referencia a los tucumanos de hoy.
Poder hablar así del gran Tucumán que era el país original, que fue el país original.
Yo creo que se van produciendo movimientos convergentes.
Perdón, pero claro, porque aquel Tucumán, aquel Tucumán previo al siglo XVIII, estaba en el primer mundo.
Exactamente, exactamente.
Era una de las más nobles provincias del rey de España y emperador de medio mundo, porque Felipe II y Felipe III y Felipe IV...
fueron reyes de España y Portugal, con toda Italia, con toda Bélgica de hoy, el mundo burguiñón, y los dos grandes imperios coloniales de España y Portugal, así que fueron monarcas universales.
Para eso vamos a llegar, te interrumpí cuando estabas... Sí, procuraba decir que se van produciendo movimientos convergentes, como en la historia de España o en la historia de Francia, creo que nosotros tenemos una sensación de país artificial,
que es un solo hecho.
En todo caso, si ese hecho es, es el descubrimiento.
Pero se van produciendo movimientos convergentes.
Y creo que hay un acto fundacional muy importante, y que desgraciadamente hemos pasado por alto muchas veces, que es la creación del virreinato.
Es en ese momento, en ese momento, cuando ese gran monarca que fue Carlos III de España y de la Argentina, también eso lo olvidamos, no tenemos ninguna calle en Buenos Aires que lleve el nombre de Carlos III por todos reconocido como un rey extraordinario y que es el inventor de la Argentina.
Carlos III junta algunas provincias del Virreinato del Perú y dice, con estas voy a hacer un nuevo reino.
Y ahí la juntas.
Y si puedo te cuento una pequeña anécdota que no está en este libro, sino en el próximo.
Hacemos un adelanto del segundo tomo de la Argentina relegada.
De cómo se inventa la Argentina.
El segundo tomo, si Dios quiere, se llamará la República Atlántica.
Cómo se inventa la Argentina.
Ya España sabía que tenía que desdoblar el reino del Perú, que aunque había perdido ya Colombia y Venezuela, era muy grande todavía.
Entonces, en ese maravilloso aparato burocrático que tenía el Imperio Español, empiezan a reunirse los elementos.
Los burocráticos españoles eran gente muy ilustrada, con una gran preparación, y entonces el rey se apoya en su burocracia, en su administración, y pide los informes sobre cómo ha de ser este nuevo reino destinado a contener la entrada de los ingleses al Pacífico por las Malvinas, que ya habían sido ocupadas una primera vez.
Entonces el virrey del Perú, que era un hombre muy importante, el virrey Amat, que muchos historiadores lo recuerdan porque tenía una amante muy famosa que era la Perricholi, bueno, y que vivió, fue un virrey de muchos años y muy importante, le propone al rey de España la creación de un reino con estas características, escuchá bien, iba a ser la suma de los actuales Uruguay, Paraguay, Argentina y Chile, y la capital iba a estar en Santiago de Chile, no en Buenos Aires.
Este es el informe que la burocracia española, después de varios años de elaboración, le hace al rey.
Y este es el proyecto que tiene el rey en la mesa.
Cuando decide emprender la guerra contra Portugal.
Y entonces le pide a su principal general, al más eminente militar que tenía España, que era el gobernador militar de Madrid, un plan de operaciones bélicas contra Portugal en América porque en Europa no la podían atacar por la protección inglesa.
Ese gran militar se llamaba Pedro de Ceballos.
Y don Pedro de Ceballos le traza un plan puramente militar, un simple plan militar, en que le dice, hay que darle al jefe de esta expedición militar el mando civil de las provincias fronterizas con Portugal en América.
La Paz, Santa Cruz de la Sierra, el Tucumán, el Paraguay, el Río de la Plata.
Y el asiento, dice, de esa comandancia militar podría ser el mayor centro militar que tenemos en América del Sur, que es Buenos Aires.
Buenos Aires era la gran capital militar.
Bueno, esta propuesta se la hace don Pedro de Ceballos el 20 de julio de 1776.
El Rey y el Consejo de Indias tenían todos los informes en un sentido contrario.
El 27 de julio, en siete días, y mediando cuatro entrevistas secretas entre el Rey y don Pedro de Ceballos, de la que no tenemos constancia,
Carlos III decidió crear el virrinato sobre el modelo de Ceballos con capital en Buenos Aires y así nació la Argentina que pudo haber sido otra cosa y tener la capital en Santiago de Chile.
Eso sí que es un... Es un episodio histórico notable.
Ahí realmente se produce un acto fundacional...
Por supuesto que no es tan casual, y yo voy a tratar de explicar en este libro los juegos de circunstancias que llevan a esta decisión, pero un poco allí nace la Argentina.
En todo caso, si hay que hacer la carta astrológica, hay que hacerla de esos días entre el 20 y el 27 de julio de 1776.
Daniel Larriqueta, en esta noche abierta dándonos así cuenta y larga cuenta de algunos datos fundamentales de nuestra raíz, de nuestras raíces.
Sería importante que pudiéramos situar el contexto de esa Argentina incipiente, que si bien no tenía tradición precolombina, y esto ya es un lugar común, fue uno de los espacios geográficos menos habitados en el comienzo de la colonización.
De su vida épica no quedan más que
que esta muerte tan caníbal de Solís, y no fue aquí, fueron los charrúas y enfrente en Uruguay, las dos fundaciones muy tétricas, muy patéticas, las dos fundaciones, y durante casi cien años o poco más, de 1492 de Colón al comienzo de una ciudad aquí, estoy hablando de Buenos Aires, ya habían sucedido cosas en el norte,
Durante casi un siglo aquí no sucede nada, en tanto que sí en México, en tanto que sí en Perú.
Sería bueno que nos contaras, contaras a la gente de Noche Abierta, a la mucha gente que está escuchándonos, cómo estaba el mundo en ese momento, porque es bueno recordar la historia, y es bueno recordar la historia del planeta, la historia universal.
En ese momento España era mucho más de lo que es ahora.
¿Cómo era España?
Yo digo por ahí que España era la superpotencia de la época.
Y todos nosotros hemos escuchado alguna vez, cuando nos da el desaliento, algún boicorneta que dice, qué lástima que no vinieron los ingleses.
Ah, se ha dicho muchas veces.
Se ha dicho muchas veces.
Muy colonizado.
Muy decolonizado, de Bungadín, ¿no?
Sí, muy de Bungadín.
Bueno, en 1492, cuando Colón llega a América hace 500 años, España era la única verdadera gran potencia.
El otro país que tenía también mucha fuerza en Europa era Francia.
Pero Francia estaba muy complicado en su política continental.
Francia siempre fue un país con vocación europeísta.
La prueba está que uno ha dejado testimonios importantes de colonización fuera de Europa.
Entonces el gran país, la gran potencia era España.
Y lo eran todos los campos.
Durante la guerra de Granada los españoles habían inventado nuevas técnicas militares, formaron los famosos tercios españoles, que durante los 150 años siguientes van a ser la ley militar en Europa.
Los que desolaron Flandes.
Los que desolaron Flandes, los que ocuparon Roma y lo tomaron preso al Papa, los que derrotaron a Francisco I en la batalla de Pavia y los que después van a dar la batalla contra los protestantes y van a llegar en tiempos de Felipe IV hasta el mar Báltico.
Y por supuesto van a derrotar a los turcos en la batalla de Lepanto, uno de los grandes episodios de Europa Occidental.
Con Juan de Austria allí.
Con Juan de Austria.
Eran los marines de la época.
Y de paso, lo decimos, se peleaba con un encarnizamiento terrible.
Yo cuento al pasar en el libro, porque a veces cuando se habla de la época y de lo que hacían los españoles acá, se pierde de vista cuáles eran las normas éticas de la época.
En la batalla de Lepanto hubo 60.000 víctimas.
La batalla duró 36 horas.
¿Cuánto debía degollarse y acuchillarse con las armas de la época para hacer 60.000 víctimas en 36 horas?
Una cosa monstruosa.
Bueno, esta España que llega a la excelencia militar en la época de los Reyes Católicos.
También Isabel, con la asistencia del Cardenal Cisneros, hace la gran reforma de la Iglesia española.
40 años antes de Lutero.
Por eso el protestantismo no entra en España.
porque los vicios que se le criticaban a la Iglesia de Roma, el abandono, la vida disipada, la vida mundana, todo eso había sido ya reformado en España.
Y esta misma España y esta misma Isabel había creado cinco universidades a lo largo de su reinado.
España tenía, no entonces, pero un poquito después, las cifras de entonces no las tengo, por 1550 el 1% de la población española era estudiante universitario, lo cual es una proporción enorme
es la que hoy tenemos en la Argentina en sociedades en que casi todo el mundo está alfabetizado.
Hay que pensar lo que era la proporción de la época.
Y esta misma sociedad tenía un Estado muy organizado.
Vos sabés que Isabel la Católica consiguió que los ingresos fiscales aumentaran 30 veces a lo largo de su reinado.
Entonces, este país, la potencia dominante de Europa, que había ya conquistado Italia,
que había adquirido o que adquiría a través de los sucesivos matrimonios, la Borgoña, Flandes, este país de primera línea es el país que desembarca con Colón.
Por eso el viaje de Colón no es un episodio aislado.
Porque lo más extraordinario no es que Colón haya llegado a América, en sí es un hecho extraordinario.
es que inmediatamente después el gobierno español reaccionaron despachando a América una inmensa flota, que es el segundo viaje de Colón, para colonizar las nuevas tierras.
Vale decir, era una gran potencia la que reaccionaba ante la gran noticia.
La historia de la humanidad está llena de descubrimientos o inventos que después no tienen consecuencias por estar adelantados a su tiempo.
A Leonardo da Vinci le ha pasado con la mayoría de sus invenciones.
Podía haber pasado lo mismo con Colón, pero como tenía detrás el respaldo de una gran potencia, pudo transformarse en una fundación.
Por eso a mí me gusta más que recordar el descubrimiento, me gusta recordar la fundación, que tiene su valor con las condiciones y características de la época.
Pero este era el mundo, y este es el mundo que llegaba.
Amén.
Gracias por ver el video.
Música Música
Amén.